Исходный текст: 
<<  Анисья Федоровна вышла. Николай с дядюшкой, пробуя то ту, то другую наливку, разговаривали об прошедшей и будущей охоте, о Ругае и илагинских собаках. Наташа, выпив медку, вступила тоже в разговор. После наступившего случайно молчания, как это почти всегда бывает у людей, в первый раз принимающих в своем доме знакомых людей, дядюшка сказал, отвечая на мысль, которая, вероятно, была у его гостей.
   -- Так-то вот и доживаю свой век. Умрешь, чистое дело марш, ничего не останется. Что ж и грешить-тo!
   Лицо дядюшки было очень значительно и даже красиво, когда он говорил это, и Николай невольно вспомнил при этом все, что он хорошего слыхал от отца и соседей о дядюшке. Дядюшка во всем околотке губернии имел репутацию благороднейшего и бескорыстнейшего чудака. Его призывали судить семейные дела, его делали душеприказчиком, ему поверяли тайны, его выбирали в судьи и другие должности, но он от всего упорно отказывался. Осень и весну проводя в полях на своем соловом мерине, зиму сидя дома, летом лежа в своем заросшем саду.
   -- Что же вы не служите, дядюшка?
   -- Служил, да бросил. Не гожусь, я ничего не разберу. Это ваше дело. А у меня ума не хватит. Вот насчет охоты другое дело. Отворите дверь-то, -- крикнул. -- Что ж затворили! -- Дверь в конце коридора (который дядюшка называл колидор) вела в людскую охотничью. Там дверь отворили, и ясно стали слышны звуки балалайки, на которой играл, очевидно, какой-нибудь мастер. Наташа уже давно прислушивалась к этим звукам и теперь вышла в коридор, чтобы слышать их яснее.
   -- Это у меня мой Митька-кучер. Я ему купил хорошую балалайку, люблю, -- сказал дядюшка. У дядюшки был порядок, когда он приезжал с охоты, чтобы из людской слышались звуки балалайки.
   -- Отлично, превосходно, прелесть, -- говорили Николай и Наташа, которым как грибки, мед и наливки показались лучшими в мире, так и эта залихватски отхватываемая "Барыня".
   -- Еще, и еще, -- кричала Наташа в дверь. Дядюшка сидел и слушал, склонив голову набок с такой улыбкой, что он как будто говорил, что я вот и старик и сижу теперь смирно с трубкой, а что, я и это могу, очень могу. Мотив "Барыни" повторился раз сто. Несколько раз игрок настраивал, и опять дребезжали те же звуки, и слушателям не наскучивало, а только хотелось еще и еще. Анисья Федоровна вошла и прислонилась своим тучным телом к притолке.
   -- Изволите слушать, графинечка, -- сказала она Наташе с улыбкой, которая, так же как и улыбка дядюшки, говорила, что она может, -- он у нас славно играет.
   -- Вот в этом колене не то делает, -- вдруг с энергическим жестом, который уж очень показывал, что он может, сказал дядюшка. -- Тут рассыпать надо, чистое дело марш.
   -- А вы разве умеете? -- спросила Наташа.
   Дядюшка, не отвечая, улыбнулся.
   -- Посмотри-ка, Анисьюшка, что струны-то целы на гитаре, давно уж не трогал, бросил, чистое дело марш.
   Анисья Федоровна, видно, с радостью пошла своей легкой поступью исполнить поручение своего барина и принесла гитару.
   Дядюшка, ни на кого не глядя, сдунул пыль, костлявыми пальцами стукнул по крышке, настроился и, видимо, забыв все и всех, кто тут были в комнате, поправился на кресле, взял грациозно (несколько театральным жестом) повыше шейки гитары и, подмигнув Анисье Федоровне, начал не "Барыню". А взял один звучный, чистый аккорд и мерно, спокойно, но твердо начал весьма тихим темпом отделывать "По у-ли-и-ице мостов-ой... -- Обе двери загородили лица дворни. -- Шла девица за водой". Враз, в такт, с тем степенным весельем (тем самым, которым дышало все существо Анисьи Федоровны) запело в душе у Николая и Наташи. Анисья Федоровна закраснелась и, закрывшись платочком, смеясь вышла из комнаты. Дядюшка продолжал чисто, старательно и энергически-твердо отделывать песню, продолжая вдохновенным взглядом смотреть на то место, с которого ушла Анисья Федоровна. Чуть-чуть что-то смеялось в его лице, с одной стороны, под седым усом; особенно когда дальше и дальше расходилась песня, ускорялся темп и в местах переборов отрывалось что-то. Так вот и ждалось, что дядюшка пойдет.
   -- Чудо, прелесть, восторг, дядюшка! Еще, еще! -- кричала Наташа, вскочив, обнимая и целуя дядюшку, не помня себя от радости и оглядываясь на Николая, как бы спрашивая его: что ж это такое? Николай был тоже в восхищении. Дядюшка второй раз заиграл песню. Улыбающееся лицо Анисьи Федоровны явилось опять в дверях и из-за ней еще другие лица. "...За холодной ключевой -- кричит, девица, постой", -- сделал опять забирающий перебор дядюшка, оторвал и сделал энергическое движение плечом.
   -- Ну, ну, голубчик, дядюшка, -- таким умоляющим голосом застонала Наташа, как будто жизнь ее зависела от этого. Дядюшка встал, и как будто в нем было два человека -- один из них серьезно улыбнулся над весельчаком, а весельчак сделал наивную, но строго комическую выходку.
   -- Ну, племянница! -- видимо, совершенно забывшись, взмахнул он к Наташе рукой, оторвавшей аккорд.
   Наташа сбросила с себя платок, который был накинут на ней, выбежала вперед дядюшки и, подперши руки в боки, сделала движенье плечами и стала.
   Где, как, когда всосала в себя из того русского воздуха, которым она дышала, эта графинечка, воспитанная эмигранткой-фран?цуженкой, откуда взяла она эти приемы, но как только она стала, улыбнулась -- весело, торжественно и гордо -- и повела плечом, первый страх, который охватил было Николая и всех присутствующих, страх, что она, барышня, не то сделает, страх этот прошел, и они уже любовались ею. Она сделала то самое и так точно, так полно это сделала, что Анисья Федоровна, которая тотчас подала графинечке необходимый для ее дела платок, Анисья Федоровна прослезилась, глядя на эту тоненькую, грациозную, такую чуждую ей, в шелку и в бархате воспитанную графиню, которая умела понять все то, что было и в Анисье, и в отце Анисьи, и тетке, и матери, и во всяком русском человеке.
   -- Ну, графиня, чистое дело марш, -- радостно смеясь, сказал дядюшка, окончив пляску. -- Ай да племянница! Вот бы только муженька бы тебе, молодца бы тебе выбрать, чистое дело марш!
   -- Уже выбран, -- сказал, смеясь, Николай.
   -- O? -- сказал удивленно дядюшка, глядя вопросительно на Наташу.
   Наташа с счастливой улыбкой утвердительно кивнула головой.
   -- Еще какой!
   -- Вот важно! Чистое дело марш!
   "После улицы мостовой" дядюшка по настоятельному требованию племянницы проиграл ей еще некоторые песни и спел ей свою любимую охотницкую:
  
   Как заутра выпадала,
   Ах, пороша хороша.
  
Дядюшка пел, как поет народ, с полным убеждением, что в песне все дело в словах, а что напев только так, для складу, и от этого-то этот бессознательный напев в его устах был необыкновенно хорош. Дядюшка пел хорошо, и Наташа была в восхищении. Она решила, что не будет больше учиться на арфе, а только на гитаре и тут же стала учиться подбирать аккорды. Однако за Наташей уже приехали, кроме линейки, дрожки и трое верховых, посланных ее отыскивать, -- граф и графиня не знали, где она, и волновались и отчаивались от беспокойства. Наташа простилась с дядюшкой и села в линейку. Дядюшка укутывал Наташу и прощался с ней с совершенно новою нежностью. Он пешком проводил их до моста и велел с фонарями ехать впереди охотникам.
   -- Прощай, племянница дорогая! -- крикнул из темноты его старческий размягченный голос.
   Ночь была темная и сырая. Лошади шлепали по невидной грязи.
   В деревне, которую проезжали, были красные огоньки.
   -- Что за прелесть этот дядюшка -- сказала Наташа, когда они выехали.
   -- Да, -- сказал Николай. -- Тебе не холодно?
   -- Хорошо. Отлично, отлично. Мне так хорошо, -- с особенным чувством счастья сказала Наташа; и с той поры все молчала.
   Что делалось в этой чистой, детски-восприимчивой душе, так жадно ловившей все разнообразнейшие стороны жизни, как это все укладывалось в ней, бог знает. Но она была очень счастлива.
   Уже подъезжая к дому, она вдруг запела мотив песни "Как заутра выпадала", мотив, который она ловила всю дорогу и наконец поймала.
   -- Отлично, -- сказал Николай.
   -- Ты об чем думал теперь, Николай? -- спросила Наташа. Они любили это спрашивать друг у друга.
   -- Я, -- сказал Николай, раздумывая, -- а вот видишь ли, сначала я думал, что Ругай, красный кобель, похож на дядюшку, и что ежели бы он был человек, то он дядюшку все бы еще держал у себя за лады. Как он ладен, дядюшка, а? -- Он захохотал. -- Ну, а ты?
   -- А я ничего не думала, а только всю дорогу твержу про себя "Мой милый Пумперникель. Мой милый Пумперникель", -- повторила она, и еще звучнее захохотала. -- А знаешь, -- вдруг сказала Наташа, -- я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокойна, как теперь.
   -- Вот вздор, глупости, врешь, -- сказал Николай и подумал: "Что за прелесть эта моя Наташа, такого другого друга и товарища у меня нет и не будет".
   "Экая прелесть этот Николай", -- думала Наташа.
   -- А, еще огонь в гостиной, -- сказала она, указывая на окна отрадненского дома, красиво блестевшие в мокрой темноте ночи.
   -- Ну, уж зададут тебе. Мам< велела...

>>
Параметры выбранного варианта (12): кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, быстрая сортировка
Количество слов: 1427
Время сортировки: 0.012 с
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита): 
а: 34
б: 48
в: 126
г: 36
д: 102
е: 31
ё: 0
ж: 13
з: 38
и: 88
й: 0
к: 68
л: 25
м: 43
н: 126
о: 92
п: 99
р: 24
с: 124
т: 74
у: 47
ф: 11
х: 11
ц: 2
ч: 46
ш: 4
щ: 0
ъ: 0
э: 26
ь: 0
э: 3
ю: 0
я: 12
