Исходный текст: 
<< Денисова отвели в приготовленную для него комнату, а Ростовы долго не спали. Они сидели, столпившись вокруг него, не спуская с него восторженно-влюбленных глаз, ловили каждое его слово, движение, взгляд. Старая графиня не выпускала его руку и всякую минуту целовала ее. Остальные спорили и перехватывали места друг у друга поближе к нему и дрались за то, кому принести ему чай, платок, трубку и...
   На другое утро приезжие спали до десятого часа. В комнате их было душно, нечисто, в предшествующей комнате валялись сабли, сумки, ташки, раскрытые чемоданы, грязные сапоги. Вычищенные две пары с шпорами только что поставлены у стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду и вычищенные платья. Пахло табаком и мужчинами.
   -- Эй, Гришка, трубку! -- крикнул хриплый голос Денисова. -- Ростов, вставай!
   Николай, протирая слипавшиеся глаза, поднял спутанную голову с жаркой подушки.
   -- А что, поздно? -- И в то же время он услыхал в соседней комнате шуршанье свежих платьев, шепот девичьих свежих голосов, и в чуть растворенную дверь ему мелькнуло что-то розовое, ленты, черные волоса, белые лица и плечи. Это были Наташа с Соней, которые пришли наведаться, не встал ли Ростов.
   -- Вставай, Коко! -- послышался голос Наташи.
   -- Полно, что ты, -- шептала Соня.
   -- Это твоя сабля? -- кричал Петя. -- Я взойду, -- и он отворил дверь.
   Девочки отскочили. Денисов с испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги в одеяло, за помощью оглядываясь на товарища. Дверь опять затворилась, и опять у нее послышались шаги и лепетанье.
   -- Коко, иди, выходи в халате сюда, -- кричала Наташа.
   Ростов вышел.
   -- А вы свеженькие, умытые, нарядные какие, -- сказал он.
   -- Моя, моя, -- отвечал он Пете, пристававшему с вопросом о сабле.
   Когда Николай вышел, Соня убежала, а Наташа, схватив его за руку, повела в соседнюю комнату.
   -- Это Соня убежала? -- спросил Николай.
   -- Да, она такая смешная. Ты ей рад?
   -- Да, разумеется.
   -- Нет, очень рад?
   -- Очень рад.
   -- Нет, ты мне скажи. Ну поди сюда, садись.
   Она усадила его и села подле него, разглядывая его со всех сторон, и смеялась при всяком слове, видимо, не в силах спокойно удерживать своей радости.
   -- Ах, как хорошо, -- говорила она, -- Отлично. Послушай!
   -- Отчего ты меня спрашиваешь, рад ли я Соне, -- спросил Николай, чувствуя, как под влиянием этих жарких лучей любви в первый раз через полгода в душе его и на лице распускалась та детская и чистая улыбка, которой он ни разу не улыбался, с тех пор как выехал из дома. Наташа не отвечала на его вопрос.
   -- Нет, послушай, -- сказала она. -- ты теперь ведь совсем мужчина? -- сказала она. -- Я ужасно рада, что ты мой брат. И все вы такие. -- Она тронула его усы. -- Мне хочется знать, какие вы. Такие ли, как мы?
   -- Отчего ты спрашивала...
   -- Да это целая история! Как ты будешь говорить с Соней? -- "ты" или "вы"?
   -- Как случится, -- сказал Николай.
   -- Говори ей вы, пожалуйста, я тебе после скажу.
   -- Да что же?
   -- Ну, я теперь скажу. Ты знаешь, что Соня мой друг. Такой друг, что я руку сожгу за нее. Вот посмотри. -- Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, костлявой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте, которое за?крыто бывает и бальным платьем), она показала красную метину. -- Это я сожгла, чтоб показать ей любовь. Просто линейку разожгла на огне да и прижала.
   Сидя в своей прежней бывшей классной комнате, на диване с подушечками на ручках, и глядя в эти отчаянно-оживленные глаза Наташи, Николай опять вошел в тот свой семейный, детский мирок, и сожжение руки линейкой для показания любви показалось ему не бессмыслицей, он понимал и не удивился этому.
   -- Так что же? -- только спросил он.
   -- Мы так дружны, так дружны! Это что, глупости -- линейкой; но мы навсегда друзья, и я знаю, ежели она будет несчастлива, и я тоже, и я несчастлива. Она кого полюбит, так навсегда; а я этого не понимаю. Я забуду сейчас.
   -- Ну, так что же?
   -- Да, так она любит меня и тебя. -- Наташа улыбнулась своей нежной, ласковой, освещающей улыбкой. -- Ну, ты помнишь, перед отъездом... Так она говорит, что ты это все забудь. Она сказала: "Я буду любить его всегда, а он пускай будет свободен". Ведь
   правда, что это, это отлично, отлично, благородно, -- закричала Наташа.
   -- Я не беру назад своего слова, -- сказал Николай.
   -- Нет, нет, -- закричала Наташа. -- Мы про это уже с ней говорили. Мы знали, что ты это скажешь. Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты не отказываешься, то выходит, что она как будто нарочно это сказала. Выходит, что ты все-таки насильно на ней женишься, и выходит совсем не то.
   Николай находился в нерешительности, что отвечать своей маленькой сестре.
   -- Я все-таки не могу отказаться от своего слова, -- сказал он, но тон, которым он сказал эти слова, показывал, что он давно уже отказался от него. -- Ах, как я тебе рад, -- сказал он. -- Ну, а что же ты Борису не изменила? -- спросил Николай.
Разногласие двух друзей детства, так очевидно выразившееся в свидании во время похода, покровительственный, поучающий тон, который принимал Борис с своим приятелем, и немного, может быть, то, что Борис, только один раз бывши в деле, получил наград больше, чем Ростов, и обогнал его по службе, делали то, что Ростов, не признаваясь в том, не любил Бориса тем с большей силой, чем больше прежде он с ним был дружен. Кроме того, ежели Наташа разойдется с Борисом, это будет для него как бы оправданием в изменении его в отношениях с Соней, которые тяготили его тем, что это было обещание и стеснение свободы. Он, улыбаясь, как бы шутя, но внимательно следил за выражением лица сестры в то время, как сделал ей этот вопрос. Но Наташе в жизни ничего не казалось запутанным и трудным, особенно из того, что касалось ее лично.
 Она, не замешавшись, весело отвечала:
   -- Борис другое дело, -- сказала она, -- он твердый, но все-таки про него я скажу, что это было детское. И он может еще влюбиться, и я, -- она помолчала, -- и я могу еще по-настоящему влюбиться. Да и влюблена.
   -- Да ты в Феццони была влюблена?
   -- Нет, вот глупости. Мне пятнадцатый год, уж бабушка в мою пору замуж вышла. А что, Денисов хороший? -- сказала она вдруг.
   -- Хороший.
   -- Ну, и прощай, одевайся. А какой страшный твой друг!
   -- Васька? -- спросил Николай, желая показать свою интимность с Денисовым.
   -- Да. Что, он хорош?
   -- Очень хорош.
   -- Ну приходи поскорее чай пить. Все вместе.

>>
Параметры выбранного варианта (12): кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, быстрая сортировка
Количество слов: 1083
Время сортировки: 0.007 с
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита): 
а: 11
б: 34
в: 88
г: 22
д: 54
е: 26
ё: 0
ж: 10
з: 19
и: 48
й: 0
к: 43
л: 22
м: 29
н: 101
о: 75
п: 81
р: 32
с: 118
т: 67
у: 22
ф: 1
х: 8
ц: 2
ч: 39
ш: 6
щ: 0
ъ: 0
э: 17
ь: 0
э: 6
ю: 0
я: 19
