ositif.
       "Bref, esperant  en imposer seulement par  notre attitude militaire, il
  se trouve  que nous voila en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en
  guerre  sur nos frontieres avec et pour le Roi de Prusse. Tout est  au grand
  complet, il ne  nous manque qu'une petite chose,  c'est le general  en chef.
  Comme il  s'est  trouve que  les succes  d'Austerlitz  aurant pu  etre  plus
  decisifs si  le general en  chef eut ete moins jeune,  on  fait la revue des
  octogenaires  et entre  Prosorofsky et Kamensky, on donne la  preference  au
  derienier. Le general nous arrive en kibik a la  maniere  Souvoroff,  et est
  accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.
       "Le 4 arrive le premier courrier de Petersbourg. On  apporte les malles
  dans  le  cabinet  du  Marieechal, qui aime  a  faire tout par  lui-meme. On
  m'appelle  pour aider a faire le triage des lettres  et  prendre celles  qui
  nous sont destinees. Le Marieechal  nous regarde faire et attend les paquets
  qui lui sont adresses.  Nous cherchons  -- il n'y  en a point. Le Marieechal
  devient impatient, se  met lui meme  a  la besogne et  trouve des lettres de
  l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voila qui
  se met dans une de ses coleres bleues. Il jette feu et flamme contre tout le
  monde,  s'empare  des  lettres, les decachete  et lit celles  de  l'Empereur
  adressees a d'autres. А, так со мною поступают! Мне доверия нет! А, за  мной
  следить велено,  хорошо же; подите вон! Et il  ecrit le fameux ordre du jour
  au general Benigsen
       "Я ранен,  верхом ездить не могу, следственно  и командовать армией. Вы
  кор  д'арме ваш привели разбитый  в Пултуск: тут оно открыто, и  без дров, и
  без фуража, потому пособить надо,  и я  так как вчера сами отнеслись к графу
  Буксгевдену,  думать  должно о  ретираде  к нашей  границе, что и  выполнить
  сегодня.
       "От всех моих поездок, ecrit-il a l'Empereur, получил ссадину от седла,
  которая  сверх  прежних перевозок  моих совсем мне  мешает  ездить  верхом и
  командовать такой обширной  армией, а  потому я командованье оной сложил  на
  старшего  по мне генерала, графа Буксгевдена, отослав к нему все дежурство и
  все принадлежащее к оному,  советовав  им, если хлеба не будет, ретироваться
  ближе во  внутренность Пруссии,  потому  что оставалось хлеба только на один
  день, а у  иных полков  ничего,  как о том дивизионные командиры  Остерман и
  Седморецкий объявили, а  у  мужиков  все  съедено; я  и сам,  пока вылечусь,
  остаюсь в гошпитале в Остроленке. О  числе которого ведомость всеподданнейше
  подношу,  донеся,  что если армия  простоит в нынешнем биваке еще пятнадцать
  дней, то весной ни одного здорового не останется.
       "Увольте старика в деревню, который и так обесславлен остается, что  не
  смог  выполнить  великого  и  славного   жребия,   к  которому  был  избран.
  Всемилостивейшего дозволения вашего о том ожидать буду  здесь при гошпитале,
  дабы не играть роль писарскую, а  не командирскую при войске. Отлучение меня
  от армии ни  малейшего  разглашения не  произведет, что ослепший  отъехал от
  армии. Таковых, как я -- в России тысячи".
       "Le Marieechal se fache contre l'Empereur et nous punit tous; n'est  ce
  pas que с'est logique!
       "Voila  le premier acte. Aux suivants l'interet et  le ridicule montent
  comme de raison. Apres le  depart du Marieechal il se trouve que nous sommes
  en vue de l'ennemi,  et qu'il  faut livrer bataille. Boukshevden est general
  en chef par droit d'anciennete, mais  le  general Benigsen n'est  pas de cet
  avis; d'autant  plus qu'il est lui, avec  son corps  en  vue de l'ennemi, et
  qu'il  veut  profiter de l'occasion  d'une bataille "aus eigener Hand" comme
  disent  les Allemands. Il la donne. C'est la bataille  de Poultousk qui  est
  sensee etre une grande victoire, mais qui a mon avis ne l'est pas  du  tout.
  Nous autres  pekins avons,  comme vous savez, une tres  vilaine habitude  de
  decider du gain ou de la perte d'une bataille.  Celui qui s'est retire apres
  la  bataille, l'a perdu, voila ce que  nous disons, et a ce titre nous avons
  perdu la bataille de  Poultousk. Bref, nous nous retirons apres la bataille,
  mais nous  envoyons un courrier a Petersbourg, qui porte les nouvelles d'une
  victoire, et le general ne cede pas le  commandement en chef  a Boukshevden,
  esperant recevoir de Petersbourg  en  reconnaissance de sa victoire le titre
  de general en  chef. Pendant cet  interregne, nous commencons un plan
  de  man?uvres excessivement  interessant  et  original.  Notre  but  ne
  consiste pas, comme il devrait l'etre, a eviter ou a attaquer l'ennemi; mais
  uniquement a eviter le general Boukshevden, qui par  droit d'ancnnete serait
  notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d'energie, que meme en passant
  une riviere qui n'est рas gueable, nous brulons les ponts pour nous  separer
  de  notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden.
  Le general Boukshevden a manque etre attaque et pris par des forces ennemies
  superieures a  cause d'une de nos belles man?uvres qui nous sauvait  de
  lui. Boukshevden  nous poursuit -- nous filons.  A peine passe-t-il de notre
  cote de la riviere, que nous repassons de  l'autre. A  la  fin  notre ennemi
  Boukshevden nous attrappe et s'attaque a nous. Les deux generaux se fachent.
  Il y a meme une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque
  d'epilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui
  porte  la   nouvelle  de  notre  victoire  de  Poultousk,  nous  apporte  de
  Petersbourg  notre  nomination  de general  en  chef,  et le  premier ennemi
  Boukshevden est enfonce: nous pouvons penser au second, a Bonaparte. Mais ne
  voila-t-il pas qu'a ce moment se leve devant nous un troisieme ennemi, c'est
  le  православное  qui demande a  grands  cris du  pain,  de la  viande,  des
  souchary, du foin,  --  que  sais je! Les  magasins  sont vides, les сhemins
  impraticables. Le православное se met a la Marieaude, et d'une maniere  dont
  la derieniere campagne ne  peut  vous donner la moindre  idee. La moitie des
  regiments forme  des troupes  libres, qui parcourent la  contree en  mettant
  tout a feu et  a sang.  Les habitants sont  ruines  de  fond  en comble, les
  hopitaux regorgent de malades,  et la  disette  est partout.  Deux  fois  le
  quartier general a ete attaque par des troupes de Marieaudeurs et le general
  en chef a  ete oblige lui  meme  de demander un bataillon  pour les chasser.
  Dans une de ces attaques on m'a еmporte ma malle vide et ma robe de chambre.
  L'Empereur veut donner le  droit a tous les chefs  de divisions  de fusiller
  les Marieaudeurs,  mais je crains fort  que  cela  n'oblige  une  moitie  de
  l'armee de fusiller l'autre. [31]
       Князь Андрей сначала читал одними глазами, но потом невольно то, что он
  читал (несмотря на то, что он знал, на сколько должно  было верить Билибину)
  больше и  больше  начинало занимать его.  Дочитав  до  этого места,  он смял
  письмо и  бросил его. Не то,  что он прочел в  письме, сердило  его, но  его
  сердило то, что эта тамошняя, чуждая для него, жизнь могла волновать его. Он
  закрыл глаза, потер себе лоб рукою, как будто изгоняя всякое участие к тому,
  что  он читал, и прислушался  к  тому,  что  делалось  в детской.  Вдруг ему
  показался за дверью какой-то  странный звук. На него нашел страх; он боялся,
  не случилось  ли чего с ребенком  в  то время, как он читал  письмо.  Он  на
  цыпочках подошел к двери детской и отворил ее.
       В ту минуту, как  он входил,  он увидал, что нянька с  испуганным видом
  спрятала что-то от него, и что княжны Марьи уже не было у кроватки.
       -- Мой  друг,  --  послышался ему сзади отчаянный,  как ему показалось,
  шопот княжны Марьи. Как это  часто бывает после долгой бессонницы и  долгого
  волнения, на него нашел беспричинный страх: ему пришло в голову, что ребенок
  умер. Все, что oн видел и слышал, казалось ему подтверждением его страха.
       "Все кончено", подумал  он, и холодный пот  выступил у него на  лбу! Он
  растерянно  подошел  к  кроватке,  уверенный, что он найдет  ее пустою,  что
  нянька  прятала  мертвого  ребенка.  Он  раскрыл   занавески,  и  долго  его
  испуганные, разбегавшиеся глаза не могли отыскать ребенка. Наконец он увидал
  его: румяный  мальчик, раскидавшись, лежал поперек кроватки, спустив  голову
  ниже подушки и во сне чмокал, перебирая губками, и ровно дышал.

