Соня  красная,  как  кумач,  тоже  держалась  за его руку и вся сияла в
  блаженном  взгляде, устремленном в его глаза, которых она ждала. Соне минуло
  уже  16  лет,  и  она была очень красива, особенно в эту минуту счастливого,
  восторженного  оживления.  Она смотрела на него, не спуская глаз, улыбаясь и
  задерживая  дыхание.  Он благодарно взглянул на нее; но всё еще ждал и искал
  кого-то.  Старая  графиня  еще не выходила. И вот послышались шаги в дверях.
  Шаги такие быстрые, что это не могли быть шаги его матери. 
       
       Но  это  была  она в новом, незнакомом еще ему, сшитом без него платье.
  Все  оставили  его,  и он побежал к ней. Когда они сошлись, она упала на его
  грудь  рыдая.  Она  не  могла поднять лица и только прижимала его к холодным
  снуркам  его  венгерки. Денисов, никем не замеченный, войдя в комнату, стоял
  тут же и, глядя на них, тер себе глаза. 
       
       --  Василий  Денисов,  друг  вашего  сына,  --  сказал он, рекомендуясь
  графу, вопросительно смотревшему на него. 
       
       --  Милости  прошу.  Знаю,  знаю,  --  сказал  граф,  целуя  и  обнимая
  Денисова. -- Николушка писал... Наташа, Вера, вот он Денисов. 
       
       Те  же  счастливые,  восторженные  лица  обратились  на мохнатую фигуру
  Денисова и окружили его. 
       
       --  Голубчик,  Денисов!  --  визгнула  Наташа,  не  помнившая  себя  от
  восторга,  подскочила  к  нему,  обняла  и  поцеловала  его.  Все  смутились
  поступком  Наташи.  Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и взяв руку Наташи,
  поцеловал ее. 
       
       Денисова  отвели  в  приготовленную  для  него  комнату,  а Ростовы все
  собрались в диванную около Николушки. 
       
       Старая  графиня,  не  выпуская  его  руки,  которую  она  всякую минуту
  целовала,  сидела  с  ним  рядом;  остальные, столпившись вокруг них, ловили
  каждое    его    движенье,   слово,   взгляд,   и   не   спускали   с   него
  восторженно-влюбленных  глаз.  Брат  и  сестры спорили и перехватывали места
  друг  у  друга  поближе  к  нему,  и  дрались  за то, кому принести ему чай,
  платок, трубку. 
       
       Ростов  был  очень  счастлив любовью, которую ему выказывали; но первая
  минута  его  встречи  была  так  блаженна,  что  теперешнего его счастия ему
  казалось мало, и он всё ждал чего-то еще, и еще, и еще. 
       
       На другое утро приезжие спали с дороги до 10-го часа. 
       
       В  предшествующей  комнате  валялись  сабли,  сумки,  ташки,  раскрытые
  чемоданы,  грязные  сапоги.  Вычищенные  две пары со шпорами были только что
  поставлены  у стенки. Слуги приносили умывальники, горячую воду для бритья и
  вычищенные платья. Пахло табаком и мужчинами. 
       
       --  Гей,  Г'ишка,  т'убку! -- крикнул хриплый голос Васьки Денисова. --
  Ростов, вставай! 
       
       Ростов,  протирая  слипавшиеся  глаза, поднял спутанную голову с жаркой
  подушки. 
       
       --  А  что  поздно?  -- Поздно, 10-й час, -- отвечал Наташин голос, и в
  соседней  комнате  послышалось  шуршанье  крахмаленных платьев, шопот и смех
  девичьих  голосов,  и  в  чуть  растворенную дверь мелькнуло что-то голубое,
  ленты,  черные  волоса  и  веселые  лица.  Это  была Наташа с Соней и Петей,
  которые пришли наведаться, не встал ли. 
       
       -- Николенька, вставай! -- опять послышался голос Наташи у двери. 
       
       -- Сейчас! 
       
       В  это  время  Петя,  в  первой  комнате,  увидав  и  схватив  сабли, и
  испытывая  тот  восторг, который испытывают мальчики, при виде воинственного
  старшего  брата,  и  забыв,  что  сестрам неприлично видеть раздетых мужчин,
  отворил дверь. 
       
       --  Это  твоя  сабля?  --  кричал  он.  Девочки  отскочили.  Денисов  с
  испуганными  глазами  спрятал  свои  мохнатые  ноги в одеяло, оглядываясь за
  помощью  на  товарища.  Дверь пропустила Петю и опять затворилась. За дверью
  послышался смех. 
       
       -- Николенька, выходи в халате, -- проговорил голос Наташи. 
       
       --   Это   твоя  сабля?  --  спросил  Петя,  --  или  это  ваша?  --  с
  подобострастным уважением обратился он к усатому, черному Денисову. 
       
       Ростов  поспешно  обулся, надел халат и вышел. Наташа надела один сапог
  с  шпорой  и  влезала  в  другой. Соня кружилась и только что хотела раздуть
  платье  и  присесть,  когда  он  вышел.  Обе  были  в одинаковых, новеньких,
  голубых  платьях  --  свежие, румяные, веселые. Соня убежала, а Наташа, взяв
  брата  под  руку,  повела  его  в диванную, и у них начался разговор. Они не
  успевали  спрашивать  друг  друга  и  отвечать на вопросы о тысячах мелочей,
  которые  могли  интересовать  только  их  одних.  Наташа смеялась при всяком
  слове,  которое  он  говорил  и  которое она говорила, не потому, чтобы было
  смешно  то, что они говорили, но потому, что ей было весело и она не в силах
  была удерживать своей радости, выражавшейся смехом. 

