   На Пьера опять нашла та тоска, которой он так боялся.  Он три дня после
  произнесения своей речи в ложе  лежал дома на диване, никого  не  принимая и
  никуда не выезжая.
       В это время он получил письмо от жены, которая умоляла  его о свидании,
  писала о своей грусти по нем и о желании посвятить ему всю свою жизнь.
       В конце  письма она извещала его, что на-днях приедет в Петербург из-за
  границы.
       Вслед  за  письмом  в  уединение  Пьера  ворвался  один из менее других
  уважаемых  им братьев-масонов и, наведя  разговор  на  супружеские отношения
  Пьера, в виде братского совета, высказал ему мысль о том, что строгость  его
  к  жене  несправедлива,  и  что  Пьер отступает от первых правил  масона, не
  прощая кающуюся.
       В это же  самое время теща его, жена  князя  Василья, присылала за ним,
  умоляя  его  хоть  на несколько  минут посетить ее для переговоров  о весьма
  важном деле.  Пьер  видел,  что  был  заговор  против  него, что  его хотели
  соединить  с  женою,  и это было даже  не  неприятно ему  в том состоянии, в
  котором он находился. Ему было все равно: Пьер ничто в жизни не считал делом
  большой важности,  и под  влиянием тоски, которая теперь  овладела им, он не
  дорожил ни своею свободою, ни своим упорством в наказании жены.
       "Никто не прав, никто не виноват, стало быть и  она не виновата", думал
  он. -- Ежели Пьер  не изъявил  тотчас же согласия на соединение с  женою, то
  только  потому, что в состоянии  тоски, в котором он находился,  он не был в
  силах ничего предпринять. Ежели бы  жена  приехала к нему,  он  бы теперь не
  прогнал ее.  Разве не все равно  было в сравнении с тем, что занимало Пьера,
  жить или не жить с женою?
       Не отвечая ничего ни жене, ни теще, Пьер раз поздним вечером собрался в
  дорогу  и уехал в Москву,  чтобы повидаться с Иосифом Алексеевичем.  Вот что
  писал Пьер в дневнике своем.
       "Москва, 17-го ноября.
       Сейчас  только  приехал от  благодетеля,  и спешу записать  все, что  я
  испытал  при  этом.  Иосиф  Алексеевич живет  бедно  и  страдает  третий год
  мучительною  болезнью пузыря. Никто  никогда  не  слыхал от  него стона, или
  слова  ропота. С утра и до поздней ночи,  за исключением часов, в которые он
  кушает самую простую пищу, он работает над наукой. Он  принял меня милостиво
  и посадил на кровати, на которой он лежал; я сделал ему знак рыцарей Востока
  и Иерусалима, он ответил мне тем же, и с кроткой улыбкой спросил меня о том,
  что я узнал и  приобрел в прусских и шотландских ложах. Я рассказал ему все,
  как умел,  передав те основания,  которые я предлагал в нашей  петербургской
  ложе и  сообщил о дурном приеме,  сделанном мне,  и  о  разрыве, происшедшем
  между  мною и братьями. Иосиф Алексеевич, изрядно помолчав и подумав, на все
  это изложил мне  свой взгляд, который  мгновенно осветил мне все прошедшее и
  весь будущий путь, предлежащий мне. Он удивил  меня, спросив о том, помню ли
  я,  в чем состоит троякая цель ордена: 1) в хранении и познании таинства; 2)
  в очищении и исправлении себя для воспринятия  оного и 3) в исправлении рода
  человеческого чрез стремление к таковому очищению. Какая  есть главнейшая  и
  первая цель из этих трех? Конечно собственное исправление и очищение. Только
  к этой цели мы можем всегда стремиться  независимо от всех обстоятельств. Но
  вместе  с тем  эта-то  цель  и  требует  от нас  наиболее  трудов, и потому,
  заблуждаясь гордостью,  мы,  упуская  эту цель, беремся  либо  за  таинство,
  которое   недостойны   воспринять  по  нечистоте  своей,   либо  беремся  за
  исправление  рода человеческого, когда сами из себя являем пример мерзости и
  разврата.  Иллюминатство  не есть  чистое  учение  именно  потому,  что  оно
  увлеклось  общественной  деятельностью  и  преисполнено  гордости.  На  этом
  основании Иосиф  Алексеевич  осудил  мою  речь и  всю  мою  деятельность.  Я
  согласился с ним в глубине души  своей. По  случаю  разговора нашего о  моих
  семейных делах, он сказал мне:  -- Главная обязанность истинного масона, как
  я сказал  вам, состоит в совершенствовании самого себя. Но часто  мы думаем,
  что, удалив от себя все  трудности  нашей жизни,  мы  скорее  достигнем этой
  цели;  напротив,  государь  мой,  сказал  он мне, только  в  среде  светских
  волнений  можем  мы  достигнуть  трех  главных  целей: 1)  самопознания, ибо
  человек может познавать себя  только  через сравнение, 2) совершенствования,
  только борьбой достигается оно, и 3) достигнуть главной добродетели -- любви
  к  смерти.  Только  превратности жизни могут показать нам  тщету ее и  могут
  содействовать  -- нашей  врожденной любви к смерти  или возрождению к  новой
  жизни.  Слова эти тем более замечательны,  что Иосиф Алексеевич, несмотря на
  свои  тяжкие  физические  страдания,  никогда не тяготится жизнию,  а  любит
  смерть,  к которой он, несмотря на всю чистоту и  высоту  своего внутреннего
  человека, не  чувствует  еще  себя  достаточно  готовым.  Потом  благодетель
  объяснил мне вполне  значение  великого квадрата мироздания и  указал на то,
  что тройственное и  седьмое число суть основание всего. Он советовал мне  не
  отстраняться от  общения  с петербургскими братьями и, занимая в ложе только
  должности 2-го  градуса, стараться, отвлекая братьев  от увлечений гордости,
  обращать их на истинный путь самопознания  и  совершенствования. Кроме  того
  для себя лично  советовал мне первее всего следить за самим собою, и с  этою
  целью  дал мне  тетрадь, ту самую, в которой я  пишу и буду вписывать впредь
  все свои поступки".
       "Петербург, 23-го ноября.
       "Я опять живу с женой. Теща моя в слезах приехала ко мне и сказала, что
  Элен здесь  и что она умоляет меня выслушать  ее, что она  невинна,  что она
  несчастна моим  оставлением,  и  многое другое. Я знал,  что ежели я  только
  допущу себя увидать ее, то не в силах буду более отказать ей в ее желании. В
  сомнении  своем  я не  знал, к  чьей помощи  и совету прибегнуть.  Ежели  бы
  благодетель был здесь, он  бы сказал мне. Я  удалился к себе, перечел письма
  Иосифа Алексеевича, вспомнил свои беседы с ним, и  из всего вывел то,  что я
  не  должен отказывать  просящему и должен подать  руку помощи  всякому,  тем
  более человеку столь связанному со мною, и должен нести крест свой. Но ежели
  я для добродетели  простил  ее, то пускай и будет мое соединение с нею иметь
  одну духовную  цель. Так я решил и так написал Иосифу  Алексеевичу. Я сказал
  жене, что прошу ее забыть  все  старое, прошу простить мне то, в чем  я  мог
  быть виноват  перед  нею, а  что  мне прощать  ей  нечего. Мне радостно было
  сказать ей это. Пусть она  не  знает, как тяжело мне было  вновь увидать ее.
  Устроился в  большом доме  в  верхних  покоях и испытываю счастливое чувство
  обновления".
Как и всегда, и тогда высшее общество, соединяясь вместе при дворе и на
  больших  балах,  подразделялось  на несколько кружков,  имеющих  каждый свой
  оттенок.  В числе  их самый обширный был кружок французский, Наполеоновского
  союза  -- графа  Румянцева и  Caulaincourt'a.  В этом кружке  одно  из самых
  видных мест заняла Элен, как только  она с мужем  поселилась в Петербурге. У
  нее  бывали  господа  французского  посольства и большое  количество  людей,
  известных своим умом и любезностью, принадлежавших к этому направлению.
       Элен была в Эрфурте во время знаменитого свидания императоров, и оттуда
  привезла эти связи со всеми Наполеоновскими достопримечательностями  Европы.
  В  Эрфурте она имела  блестящий  успех. Сам  Наполеон, заметив ее в  театре,
  сказал про нее: "C'est un superbe animal". [15] Успех ее в качестве
  красивой  и  элегантной  женщины не удивлял  Пьера, потому  что с годами она
  сделалась еще красивее, чем прежде. Но удивляло его то,  что за эти два года
  жена его успела приобрести себе репутацию
       "d'une  femme charmante,  aussi spirituelle, que  belle". [16]
  Известный рrince de Ligne [17] писал ей письма на восьми страницах.
  Билибин  приберегал свои  mots, [18] чтобы в  первый раз сказать их
  при  графине Безуховой. Быть принятым в салоне  графини Безуховой  считалось
  дипломом ума; молодые  люди прочитывали книги перед вечером Элен, чтобы было
  о  чем  говорить в  ее  салоне, и  секретари посольства, и даже  посланники,
  поверяли  ей дипломатические тайны, так что Элен была сила в некотором роде.
  Пьер, который знал, что она была очень глупа, с странным чувством недоуменья
  и  страха  иногда присутствовал  на  ее вечерах  и обедах, где  говорилось о
  политике, поэзии  и философии. На этих вечерах он испытывал чувство подобное
  тому,  которое  должен испытывать фокусник,  ожидая всякий раз,  что вот-вот
  обман  его  откроется. Но оттого  ли, что для  ведения  такого салона именно
  нужна была глупость, или потому что сами обманываемые  находили удовольствие
  в этом  обмане, обман не  открывался, и  репутация d'une  femme charmante et
  spirituelle  так  непоколебимо утвердилась за  Еленой Васильевной Безуховой,
  что  она  могла говорить самые  большие пошлости и глупости, и все-таки  все
  восхищались каждым ее словом и отыскивали в нем глубокий смысл, которого она
  сама и не подозревала.
       Пьер был именно тем самым мужем, который нужен был для этой  блестящей,
  светской  женщины.  Он  был  тот  рассеянный  чудак,  муж   grand  seigneur,
  [19] никому  не мешающий и не только не портящий общего впечатления
  высокого тона гостиной, но, своей противоположностью изяществу и такту жены,
  служащий  выгодным  для нее фоном. Пьер, за эти два  года, вследствие своего
  постоянного сосредоточенного занятия невещественными интересами и искреннего
  презрения ко всему  остальному,  усвоил себе в неинтересовавшем его обществе
  жены тот тон  равнодушия, небрежности и благосклонности  ко всем, который не
  приобретается искусственно и который потому-то и внушает невольное уважение.
  Он входил в гостиную своей жены как в театр,  со всеми был  знаком, всем был
  одинаково рад  и  ко всем  был  одинаково  равнодушен.  Иногда он вступал  в
  разговор,  интересовавший  его, и тогда, без соображений о том, были ли  тут
  или  нет les  messieurs de l'ambassade,  [20] шамкая  говорил  свои
  мнения, которые иногда были совершенно не в тоне настоящей минуты. Но мнение
  о чудаке муже  de la  femme la plus distinguee de Petersbourg  [21]
  уже  так  установилось, что  никто  не принимал au  serux [22]  его
  выходок.
       В числе многих молодых людей, ежедневно  бывавших  в  доме  Элен, Борис
  Друбецкой, уже  весьма успевший  в  службе,  был после возвращения  Элен  из
  Эрфурта, самым  близким человеком  в доме  Безуховых. Элен  называла его mon
  page [23] и обращалась с ним как  с ребенком. Улыбка ее в отношении
  его  была та же, как и ко всем,  но иногда  Пьеру неприятно  было видеть эту
  улыбку.  Борис  обращался   с  Пьером  с  особенной,  достойной  и  грустной
  почтительностию.  Этот оттенок почтительности тоже беспокоил Пьера. Пьер так
  больно  страдал  три года тому назад  от оскорбления, нанесенного ему женой,
  что  теперь  он спасал себя от  возможности подобного  оскорбления во-первых
  тем, что он не был мужем своей жены, во-вторых тем, что он не позволял  себе
  подозревать.
       --  Нет,  теперь  сделавшись  bas  bleu,   [24]  она  навсегда
  отказалась от прежних увлечений, -- говорил он сам себе. -- Не было примера,
  чтобы bas bleu имели сердечные увлечения, -- повторял он сам себе неизвестно
  откуда  извлеченное правило,  которому  несомненно верил. Но, странное дело,
  присутствие Бориса  в  гостиной жены (а он  был почти постоянно),  физически
  действовало   на   Пьера:   оно   связывало   все   его  члены,   уничтожало
  бессознательность и свободу его движений.
       -- Такая странная  антипатия, -- думал Пьер, --  а  прежде он мне  даже
  очень нравился.
       В глазах света  Пьер был большой барин, несколько  слепой и смешной муж
  знаменитой жены,  умный чудак, ничего не делающий, но  и никому не вредящий,
  славный и добрый малый. В душе же Пьера происходила за все это время сложная
  и трудная работа внутреннего развития, открывшая ему многое и приведшая  его
  ко многим духовным сомнениям и радостям.

